# Java Programming
- 교재 : 자바프로그래밍입문(박종은, 이지퍼블리싱)
- OS : ubuntu

## 목차

[시작](#시작)

[변수와 자료형](#변수와-자료형)

[자바의 여러 가지 연산자](#자바의-여러-가지-연산자)

[제어 흐름](#제어-흐름)

[클래스와 객체](#클래스와-객체)

[배열과 ArrayList](#배열과-ArrayList)

[상속과 다형성](#상속과-다형성)

[추상 클래스](#추상-클래스)

[인터페이스](#인터페이스)

[기본 클래스](#기본-클래스)

[컬렉션 프레임워크](#컬렉션-프레임워크)

[내부 클래스, 람다식, 스트림](#내부-클래스-람다식-스트림)

[예외 처리](#예외-처리)

[자바 입출력](#자바-입출력)

## 시작
- 프로그램 : 컴퓨터에게 일을 시키는 명령의 집합
- 컴파일(compile) : 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어(기계어)로 번역하는 것
    - 사람이 이해하기 쉬울수록 고급 언어, 컴퓨터가 이해하기 쉬울수록 저급 언어

### 자바를 사용하는 이유

- **플랫폼에 영향을 받지 않으므로 다양한 환경에서 사용할 수 있다**
   - 플랫폼(platform) : 프로그램이 실행되는 환경
   - 자바에서 파일을 만들고 컴파일하면 `.class`파일이 생성된다. 이 파일은 바이트 코드라고 하는데 완벽한 실행 파일이 아니므로 [자바 가상 머신(JVM)](/Java/JVM.md)이 필요하다.
 - **객체 지향 언어이므로 유지보수가 쉽고 확장성이 좋다**
   - 객체 지향 프로그래밍 : 여러 객체의 협력을 통해 프로그램을 구현하는 것
 - **프로그램이 안정적이다**
   - 동적 메모리 수거를 프로그래머가 하지 않고 [가비지 컬렉터(GC)](/Java/Garbage-Collection.md)를 이용하므로 메모리를 효율적으로 관리할 수 있다.
 - **풍부한 기능을 제공하는 오픈 소스이다**
   - 자료 구조, 네트워크, 입출력, 예외 처리 등에 최적화된 알고리즘 라이브러리를 제공하는 자바 개발 키드(JDK)가 있다.

<details>
<summary><b>개발 환경 설치</b></summary>
<div markdown="1">

1. 설치
```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade

# Java11 설치
sudo apt-get install openjdk-11-jdk
```

2. 설치 확인
```bash
# 설치 확인
java -version
openjdk version "11.0.22" 2024-01-16
OpenJDK Runtime Environment (build 11.0.22+7-post-Ubuntu-0ubuntu222.04.1)
OpenJDK 64-Bit Server VM (build 11.0.22+7-post-Ubuntu-0ubuntu222.04.1, mixed mode, sharing)

# 설치 확인
javac -version
javac 11.0.22
```

3. 환경설정
```bash
# ~/.profile 열기
$ sudo gedit ~/.profile

# ~/.profile 파일에 설정 추가
# JAVA_HOME settings
export JAVA_HOME=$(dirname $(dirname $(readlink -f $(which java))))
export PATH=$PATH:$JAVA_HOME/bin

# 현재 실행중인 shell에 즉시 적용
$ source ~/.profile

# 설정 확인
$ echo $JAVA_HOME
/usr/lib/jvm/java-11-openjdk-am64
```

4. Java 삭제 (필요한 경우)
```bash
sudo apt-get purge openjdk*
```

</div>
</details>

## 변수와 자료형

### 컴퓨터의 데이터 표현

- 비트(bit) : 0 또는 1로 표현할 수 있는 최소 단위
- 바이트(byte) : 8비트가 모이면 1바이트

컴퓨터 내부에서는 데이터를 0과 1로 이루어진 2진수로 표현해야한다. 프로그램에서 2진수를 사용할 때는 숫자 앞에 0B, 8진수는 0, 16진수는 0X를 붙인다. 

- 부호비트(Most Significant Bit; MSB) : 맨 앞에 붙이는 부호를 나타내는 비트. 0이면 양수, 1이면 음수
- 2의 보수 : 보수는 보충해주는 수. 2의 보수는 어떤 특정한 10진수 n이 있을 때 3에 대한 n의 보수라고 하면 3과 어떤 수를 합하여 n이 되는 수
    - 2진수에서 2의 보수는 더하여 2, 즉 10이 되는 수. 즉 맨 왼쪽 한 비트가 1로 증가하고 나머지는 0이 된다.
    - 4비트 컴퓨터이므로 맨 앞의 1비트가 사라지는데 이를 '트렁게이트(truncate)'라고 한다.

### 변수

- 변하는 값
- 변수의 자료형 : 변수를 사용하기 위해서는 어떤 형태의 자료를 저장할 것인지 정해야 한다. 이때 저장하는 형태
- 변수 선언 : 자료형을 지정한 후, 이름을 정하는 것
- `=` : 프로그램에서는 '오른쪽 값을 왼쪽에 대입한다'는 의미
- 초기화 : 변수에 처음 값을 대입하는 것
- 이름 제약 사항
  - 영문자(대문자, 소문자)나 숫자를 사용할 수 있고, 특수 문자에서는 `$`, `_`만 사용 가능
  - 숫자로 시작 불가
  - 이미 사용 중인 예약어는 사용 불가
- 변수 이름은 대부분 소문자로 시작하며 중간에 다른 뜻의 단어가 등장할 때 첫 글자를 대문자로 사용하는 것은 '카멜 표기법(camel notation)'이라고 한다.

### 자료형

- 변수는 컴퓨터 내부의 메모리 공간에 저장된다.
- 자바에서 제공하는 자료형 : 기본 자료형, 참조 자료형
  - 기본 자료형 : 자바 라이브러리에서 기본으로 제공하며, 메모리가 제한되어있다.

#### 기본 자료형의 종류

ㅇ|정수형|문자형|실수형|논리형|정수형 수의 범위
-|-|-|-|-|-
1바이트|byte|||boolean|-2
2바이트|short|char|ㅇ
4바이트|int||float|ㅇ
8바이트|long||double|ㅇ

#### 정수 자료형

- byte형 : 바이트 단위의 정보를 저장하거나 통신할 때 주로 사용. 동영상이나 음악 파일을 재생할 때 또는 네트워크로 데이터를 전송할 때 사용한다.
- short형 : 정수를 표현하는 자료형
- int형 : 가장 많이 사용하는 자료형. 이유는 컴퓨터에서 정수로 연산할 때 4바이트 단위로 처리하는 것이 효율적이다. 자바에서는 모든 정수 값을 int형을 기본으로 처리한다.
- long형 : 정수를 표현하는 가장 큰 단위의 자료형
  - long을 나타내는 식별자인 L이나 l을 숫자 뒤에 붙여야한다.
  - 범위 내부에 있는 값을 사용할 때는 식별자가 필요없다.

#### 문자 자료형

- 문자 세트 : 어떤 문자를 컴퓨터 내부에서 표현하기 위해 특정 정수 값으로 정한 것을 모아둔 것
- 인코딩(encoding) : 문자를 정해진 코드 값으로 변환하는 것
  - 아스키(ASCII)코드 : 가장 기본이 되는 문자 인코딩. 영문자, 숫자, 특수 문자 등을 나타내는 문자 세트이다. 1바이트만 사용하며, 한글이나 다른 언어 문자는 표현하기 어렵다. 
  - 유니코드(unicode) : 아스키에서 표현하기 어려운 문자를 2바이트 이상을 사용하는데 이 때 각 언어의 표준 인코딩을 정의해놓은 것. 
- 문자 디코딩(decoding) : 코드 값을 다시 문자로 변환하는 것
- 자바는 유니코드에 기반하여 문자를 표현하기 때문에, 문자 자료형인 char형은 2바이트를 사용한다.
- 문자를 사용할 때는 `'`, 문자열을 사용할 때는 `"`사용
  - 문자열 끝에는 항상 널 문자`\0`가 있다. 널 문자는 문자열의 끝을 나타낸다.

> **자바는 UTF-16 인코딩을 사용**
>
> 자바의 기본 인코딩은 모든 문자를 2바이트로 표현하는 UTF-16이다. 하지만 1바이트로 표현 가능한 알파벳 같은 자료를 저장할 경우, 메모리가 낭비될 수 있다. 그에 비해 UTF-8을 사용하면 메모리 낭비가 적고, 전송 속도가 빠르다. 

#### 실수 자료형

- 부동 소수점 방식 : 실수와 표현 방식이 다르며, 지수와 가수를 구분해서 표현하는 방식. 더 많은 실수를 세밀하게 표현할 수 있다.
- float형 : 부호 1비트, 지수부 8비트, 가수부 23비트로 총 32비트
  - 숫자 뒤에 F또는 f를 붙여 식별해야 한다.
- double형 : 부호 1비트, 지수부 11비트, 가수부 52비트로 총 64비트
  - 자바에서 실수는 double형을 기본으로 사용한다. 

#### 논리 자료형

boolean형 : 1바이트로 값을 저장한다. true, false 두 가지 값만 가진다.

## 자바의 여러 가지 연산자



## 제어 흐름

## 클래스와 객체

## 배열과 ArrayList

## 상속과 다형성

## 추상 클래스

## 인터페이스

## 기본 클래스

## 컬렉션 프레임워크

## 내부 클래스, 람다식, 스트림

## 예외 처리

## 자바 입출력