## 차이점

MySQL과 MariaDB는 모두 오픈 소스 데이터베이스 기술이다. 데이터베이스를 사용하여 행과 열이 있는 표 형식으로 데이터를 저장할 수 있다.

- MySQL는 가장 널리 채택된 오픈 소스 데이터베이스로 유명 웹 사이트, 애플리케이션 및 상용 제품을 위한 기본 관계형 데이터베이스이다.

- MariaDB는 MySQL이 Oracle Corporation에 인수된 후 라이선스 및 배포 문제로 인해 MySQL의 원래 개발 팀이 개발한 것이다. 인수 이후 MySQL과 MariaDB는 다르게 발전하였다. 그러나 MySQL의 데이터 및 테이블 정의 파일을 채택하고 동일한 클라이언트 프로토콜, 클라이언트 API, 포트 및 소켓도 사용한다. 이는 MySQL 사용자가 번거로움 없이 MariaDB로 전환할 수 있도록 하기 위함이다.

## 유사점

MariaDB는 MySQL의 구조, 명명 규칙 및 데이터 정의 파일을 유지하였다. 또한 모든 MySQL 커넥터, 연결 및 포트를 지원한다. MySQL 클라이언트 패키지는 변경 없이 MariaDB에서 작동한다.

### ACID 규정 준수
 
두 데이터베이스 모두 ACID를 준수하여 데이터의 정확성과 무결성을 유지한다.

> 원자성, 일관성, 격리 및 내구성(ACID)

### SQL 호환성

MySQL과 MariaDB는 데이터를 테이블로 구성하는 관계형 데이터베이스이다. 두 데이터베이스 모두 SQL을 사용하여 데이터를 관리하고 쿼리한다. 동일한 명령을 많이 사용할 수 있다. 

### 오픈 소스 소프트웨어

오픈 소스 관계형 데이터베이스 관리 시스템으로 모두 개발자 커뮤니티에서 탄생한 협업의 선물이다. MySQL는 일반 공용 라이선스(GPL)에 따라 릴리스된 완전 오픈 소스 버전이 하나 있고, 또한 추가 기능 및 지원이 제공되는 유료 Enterprise 버전이 하나 있다. MariaDB는 GitHub에서 완전 오픈 소스로 제공된다.

### 보안

암호화, 액세스 제어 메커니즘, 사용자 인증 및 권한 부여, SSL/TLS 지원을 제공한다. 세분화된 엑세스 제어가 가능하므로 사용자마자 다른 권한 수준을 부여할 수 있다.

## 주요 차이점

핵심 기능, 처리 능력 및 성능의 차이가 있다.

### JSON 데이터 처리

- MySQL은 JSON 보고서를 바이너리 객체로 저장한다. JSON_TABLE을 지원한다. 
- MariaDB는 JSON 보고서를 문자열로 저장합니다. JSON_QUERY와 JSON_EXISTS를 지원한다. MariaDB의 JSON 데이터 유형은 LONGTEXT의 별칭이다.

### 기능

- MySQL은 단일 열에 여러 데이터 값을 정의하고 함수를 사용하여 열을 수정할 수 있는 동적 열을 제공한다. 동적 열을 사용하면 데이터 마스킹을 통해 민감한 정보를 보호할 수 있다. 
- MariaDB는 보이지 않는 열을 지원한다.

### 사용자 인증

- MySQL에는 validate_password 구성 요소가 있다. 이 구성 요소로 암호 보안을 강화할 수 있다.
- MariaDB에는 세 가지 암호 검사기 플러그인이 있다. 이 플러그인으로 암호 보안을 강화할 수 있으며 이를 통해 사용자를 인증하고 암호를 안전하게 저장할 수 있다.

### 암호화 

- MySQL는 관리자가 다시 실행 및 실행 취소 로그를 구성하고 암호화할 수 있지만 임시 테이블스페이스나 바이너리 로그는 암호화하지 않는다.
- MariaDB는 임시 로그 암호화 및 바이너리 로그 암호화를 지원한다.

### 스레드 풀링

스레드 풀링은 데이터베이스가 새 연결을 기존 스레드와 페어링하여 리소스를 최적화 할 수 있도록 한다. 사용자를 동시에 확장하고 서비스를 제공하려는 애플리케이션에는 높은 스레드 풀 용량이 필수적이다.

- MySQL의 Enterprise Edition에는 스레드 풀링 기능이 있다.
- MariaDB는 Community Edtion의 일부인 스레드 풀 플러그인에 스레드 풀링이 포함되어 있다. 한 번에 20만 개 이상의 연결을 관리할 수 있는 기능을 제공하며 이는 MySQL보다 많은 수이다.

## 사용 사례 비교

MariaDB는 MySQL에 비해 확장성이 뛰어나고 쿼리 속도가 더 빠르다. 따라서 대용량 데이터를 관리하는 데 유용하고 한 테이블에 여러 엔진을 사용할 수도 있다. 

하지만 MySQL은 MariaDB보다 훨씬 더 오랫동안 사용되어 왔고, 일부 조직에서는 MySQL이 제공하는 엔터프라이즈 지원을 선호한다.

### 스토리지 엔진

데이터베이스 내의 데이터를 검색, 업데이트 및 저장하는 데 도움을 주는 구성 요소이다. 스토리이 엔진이 데이터베이스 결정이 영향을 미칠 수 있다.

- MySQL은 MariaDB보다 스토리지 엔진 수가 적다. MySQL 스토리지 엔진으로는 InnoDB, CSV, Federated, MyISAM, Merge 등이 있다.
- MariaDB는 MySQL보다 스토리지 엔진 수가 더 많고 XtraDB, InnoDB, MariaDB ColumnStore, Memory, Cassandra, Connect 등 MySQL에서 지원하지 않는 스토리지 엔진을 지원한다.

### 라이선스

- MySQL은 퍼블릭 라이선스, 프라이빗 라이선스 두 가지 라이선스로 제공된다.
  - 프라이빗 MySQL Enterprise Edition 라이선스는 쿼리 속도를 가속화하는 스레드 풀링과 같은 추가 기능을 제공한다.
  - GPL로 소스 코드를 배포하지 않고 MySQL 소프트웨어를 배포하려는 회사는 MySQL Enterprise Edition을 선호할 수 있다.
- MariaDB는 완전히 일반 공용 라이선스(GPL)로 제공된다.

### Oracle 데이터베이스 호환성

- MySQL은 높은 수준의 호환성을 제공하지만 PL/SQL을 지원하지 않는다.
- MariaDB는 높은 수준의 호환성을 제공하며 버전 10.3부터 PL/SQL을 지원합니다.

### 속도 및 성능

- MySQL은 복제 및 쿼리 속도가 MariaDB보다 약간 느리다.
- MariaDB는 복제 및 쿼리 속도가 MySQL보다 약간 빠르다.

## 요약

.|MySQL|MariaDB
-|-|-
JSON|MySQL은 JSON 보고서를 바이너리 객체로 저장합니다.|MariaDB는 JSON 보고서를 문자열로 저장합니다. MariaDB의 JSON 데이터 유형은 LONGTEXT의 별칭입니다.
Oracle 데이터베이스 호환성|MySQL은 높은 수준의 호환성을 제공하지만 PL/SQL을 지원하지 않습니다.|MariaDB는 높은 수준의 호환성을 제공하며 버전 10.3부터 PL/SQL을 지원합니다.
속도 및 성능|MySQL은 복제 및 쿼리 속도가 MariaDB보다 약간 느립니다.|MariaDB는 복제 및 쿼리 속도가 MySQL보다 약간 빠릅니다.
기능|MySQL은 super 읽기 전용 함수, 동적 열 및 데이터 마스킹을 지원합니다.|MariaDB는 보이지 않는 열과 임시 테이블 공간을 지원합니다.
인증|MySQL에는 validate_password 구성 요소가 있습니다.|MariaDB에는 세 가지 암호 검사기 플러그인이 있습니다.
암호화|MySQL 데이터베이스는 InnoDB 및 AES를 사용하여 저장 데이터를 암호화합니다.|MariaDB는 임시 로그 암호화 및 바이너리 로그 암호화를 지원합니다.
스토리지 엔진|MySQL은 MariaDB보다 스토리지 엔진 수가 적습니다.|MariaDB는 MySQL보다 스토리지 엔진 수가 더 많으며 한 테이블에 여러 엔진을 사용할 수 있습니다.
라이선스|MySQL은 MySQL Enterprise Edition과 GPL 버전의 두 가지 버전이 있습니다.|MariaDB는 GPL로 제한 없이 사용할 수 있습니다.
스레드 풀링|MySQL의 Enterprise Edition에는 스레드 풀링 기능이 있습니다.|MariaDB는 한 번에 20만 개 이상의 연결을 관리할 수 있으며 이는 MySQL보다 많은 수입니다.
